Beyler, 40'ın üstünde misiniz?
Sabah kalktığınızda
yorgunluk ve halsizlik duyuyor musunuz?
Kendinizi bitkin hissediyor musunuz?
L. B. Jefferies'in merhum
kırık kemikleri burada yatıyor.
- Jefferies.
- Tebrik ederim Jeff.
- Niçin?
- Alçından kurtulacağın için.
Kurtulacağımı nereden çıkardın?
Bugün çarşamba.
Bacağını kırdığın günün Üzerinden
yedi hafta geçti. Haksız mıyım?
Gunnison, bu balık hafızanla büyük
bir editör olmayı nasıl başardın?
Tutarlılık, azim ve sıkı çalışmayla.
Yayıncıyı sekreteriyle
basmamın da etkisi oldu.
- Günü tutturamadım mı?
- Hayır.
Hayır, haftayı tutturamadım.
Bu alçı kozasından
haftaya çarşamba kurtuluyorum.
Çok yazık Jeff.
Eh, şansım her gün yaver gitmiyor.
Aramadım farz et.
Evet, sana çok acıyorum Gunnison.
Bir hafta daha bu alçıyla duracağımı
öğrenmek seni çok üzmüştür.
O bir hafta, bana en iyi fotoğrafçıma,
sana da büyük bir işe mal olacak.
Nerede?- Bahsetmenin bir anlamı yok ki.
- Hadi, hadi. Nerede?
- Keşmir'de.
Bu sabah büro şefinden
şifreli bir tüyo aldım.
Orada ortalık karışmak üzereymiş.
Demedim mi?
Gözümüzü oradan ayırmayalım demedim mi?
- Dedin.
- Ne zaman çıkayım? Yarım saate? Bir saate?
- O alçıyla mı? Çıkamazsın.
- Bırak bu endişeli tavırları.
Gerekirse askeri bir cipte de,
bir mandanın sırtında da fotoğraf çekerim.
Dergi için, tehlikeye atamayacağımız
kadar değerlisin.
Morgan'ı ya da Lambert’i yollarım.
- Morgan ya da Lambert. Ne güzel.
Ben senin için ölümden döneyim,
sense beni
işlerimi elimden alarak ödüllendir.
Otomobil yarış pistinin ortasında durmanı
ben istemedim.
Çarpıcı bir farklılık istedin.
İstediğini aldın.
Sen de nasibini aldın. Hoşça kal Jeff.
Bekle biraz Gunnison.
Beni buradan çıkarmalısın.
Altı haftadır iki göz dairede
işsiz güçsüz oturup
pencereden komşularımı gözetliyorum.
- Hoşça kal Jeff.
- Hayır Gunnison, ben...
Beni bu can sıkıntısı batağından
çekip almazsan bir delilik yapacağım.
- Ne gibi?
- "Ne gibi" mi? Evleneceğim.
O zaman bir daha hiçbir yere gidemem.
Zaten artık evlenmelisin
yoksa sonunda yapayalnız,
huysuz bir ihtiyar olacaksın.
Tabii, beni hayal edebiliyor musun?
Akşamları derli toplu bir eve dönüp...
...çamaşır makinesinin,
elektrikli bulaşık makinesinin...
...çöp öğütücünün
ve dırdırcı bir eşin gürültüsünü dinlemek.
Jeff, eşler artık dırdır etmiyor,
tartışıyor.
Öyle mi? Öyle mi?
Belki sosyetik semtlerde tartışıyorlardır.
Benim mahallemde hala dırdır ediyorlar.
Öyle mi? Sen daha iyi bilirsin.
Sonra ararım Jeff.
Tamam, bir dahaki sefere
iyi haberler ver, olur mu?
Günaydın. "Günaydın" dedim!
Ah, günaydın.
Yerinizde olsam o kadar derin kazmazdım.
Fazla su veriyorsunuz.
Kes sesini be!
Ay!
Üstüme İyilik sağlık.
New York Eyaleti'nde, röntgencilik
altı ay hapisle cezalandırıyor.
Merhaba Stella.
Hem de hapishanede pencere yok.
Eskiden kızgın demirle
insanın gözünü oyarlarmış.
Durmadan gözetlediğiniz
o bikinili afetlerden...
...kızgın demire değecek olan var mı?
Ah Tanrım.
Ne röntgenci bir nesil olduk.
İnsanlar asıl dışarı çıkıp oradan
kendi evlerine bakmalılar.
Aynen öyle.
Al sana iki dakikada ev yapımı felsefe.
Reader's Digest, 1939 Nisan sayısı.
- Eh, en iyilerden alıntı yaparım.
- Evet
Bu sabah ateşimi ölçmene gerek yok.
Susun. Bakalım 37'yi geçecek misiniz.
Keşke sigorta şirketi hemşiresi olacağıma
falcı bir çingene olsaydım.
Bela radarı gibiyim.
Kokusunu on kilometre öteden alırım.
1929'daki borsa çöküşü var ya?
Onu önceden tahmin etmiştim.
- Onu nasıl başardın Stella?
- Çok basit.
General Motors'un
yöneticisine hemşirelik yapıyordum.
"Böbrek rahatsızlığı" dediler.
Ben "Sinirden" dedim.
Sonra kendi kendime sordum:"General
Motors neden huzursuz olabilir?"
"Fazla üretimden" dedim. "Çöküş."
General Motors günde 10 defa
tuvalete gitmek zorunda kalıyorsa...
...bütün ülke kendini salıverir.
Stella, ekonomide böbrek rahatsızlığının
borsayla alakası yoktur.
- Hem de hiç.
- Ama çöktü, yalan mı?
Bu dairede de belanın kokusunu alıyorum.
Önce bacağınız kırıldı,
şimdi de pencereden bakıp...
...görmemeniz gereken şeyler
görüyorsunuz. Bela.
Sizi mahkeme salonunda takım elbiseli
bir grup avukatla görebiliyorum.
Suçsuzum diyorsunuz.
"Hakim bey, sadece masum bir eğlenceydi.
"Komşularımı bir baba gibi seviyorum. "
Hakim de diyor ki: "Tebrikler.
"Şimdi de üç yıl hapiste
babalık yapacaksın. "
Şu anda biraz bela ilaç gibi gelirdi.
Sizde hormon eksikliği var.
- Termometreden nasıl anladın?
İzlediğiniz o güneşlenen güzeller...
...bir ayda ateşinizi bir
derece bile çıkarmadı.
Hadi bakalım.
Bir hafta daha.
Bence haklısın.
Burada başıma bir bela gelecek.
Biliyordum.
Bunu hiç ısıtmaz mısın?
- Dolaşım sisteminizi harekete geçirir.
- Anladım.
Nasıl bir bela?
Lisa Fremont. - Dalga mı geçiyorsunuz?
Çok güzel bir genç kız,siz de
sağlıklı bir genç adam sayıIırsınız.
- Onunla evlenmemi bekliyor.
- Gayet normal.
- Ben istemiyorum.
- Bu anormal.
Ben... Evliliğe hazır değilim.
Doğru kızla karşılaştığında
her erkek evliliğe hazır olur.
Lisa Fremont yarım aklı
ve tek gözü olan her erkek için
doğru bir kız.
İdare eder.
- Kavga mı ettiniz siz?
- Hayır.
Babası silah zoruyla
evlendirmek mi istiyor?
Ne?
- Saçmalama Stella.
- İlk kez yaşanan bir şey değil.
Bazen dünyanın en mutlu evlilikleri,...
..."mecbur kalındığı için"
silah zoruyla yapılan evliliklerdir.
- Hayır, sadece bana göre değil.
- Tabii, ne de olsa mükemmel.
Fazla mükemmel. Fazla yetenekli.
Fazla güzel. Fazla entelektüel.
İstediğimin dışında her şeyi çok fazla.
İstediğiniz, söylenebilecek bir şey mi?
Ne? Gayet basit Stella.
O Park Caddesi'nin
seçkin atmosferinin insanı.
Pahalı restoranlar,
edebi kokteyl partileri.
Sağduyulu insanlar
her ortama uyum sağlar.
Onu hesabında en fazla bir aylık maaşı olan
fotoğrafçı bir serseriyle...
...dünyayı gezerken hayal edebiliyor musun?
Keşke sıradan biri olsaydı.
Hiç evlenmeyecek misiniz?
Muhtemelen bir gün evlenirim
ama evlenirsem de hayatı yalnızca...
...yeni bir elbise, ıstakozlu bir akşam yemeği
ve son dedikodulardan ibaret görmeyen...
...biriyle evlenirim.
Benim istediğim kadın... Bir dakika.
Nereye olursa gidecek, ne olursa yapacak
ve bundan keyif alacak biri olmalı.
O yüzden yapabileceğim en onurlu hareket
ilişkimizi bitirmek.
- Bırakayım başkasını bulsun.
- Evet, sizi şimdi anlıyorum.
"Hayatımdan çık,
seni mükemmel kadın.
"Bana göre fazla iyisin. "
Bakın Bay Jefferies,
okumuş bir kadın değilim
ama bildiğim tek bir şey var.
Bir kadınla bir erkek görüşüyor
ve birbirlerinden hoşIanıyorsa,
Broadway'deki iki taksi
gibi küt diye çarpışmalılar,...
...oturup da şişedeki iki numune gibi
birbirilerini analiz etmemeliler.
Evliliğe mantıklı bir
şekilde yaklaşmak gerek.
Mantık.
İnsan ırkı hiçbir şeyden çekmedi,
mantıktan çektiği kadar.
Modern evlilik.
- Fakat duygusal olarak geliştik.
- Saçmalığın önde gideni.
Bir zamanlar birini görür,
heyecanlanır ve evlenirdin.
Şimdi ise bir sürü kitap okuyor,
çetrefilli kelimelerin arkasına saklanıyor...
...ve birbirimize psikanaliz yapıyoruz,...
...ta ki öpüşüp koklaşmakla memurluk sınavı
arasında bir fark kalmayana kadar.
Herkesin duygusallık seviyesi farklı...
Myles'la evlendiğimde iki uyumsuz tiptik.
Hala iki uyumsuz tipiz
ve her dakikasından keyif aldık.
Ne mutlu sana.
- Bana bir sandviç hazırlar mısın Iütfen?
- Hazırlarım.
Ekmeğe de biraz sağduyu sürerim.
Lisa'nın size olan aşkından içi titriyor.
Size iki kelimelik bir öğüt vereyim.
Evlenin onunla.
Sana çok para veriyor mu?
İşte oldu.
- Anahtarınız.
- Teşekkürler.
Bir şey isterseniz, zili çalın yeter.
Tatlım. Hadi gel.
Seni kucağımda eşikten geçirmeliyim.
Röntgenci.
Bacağın nasıl?- Biraz acıyor.
- Ya miden?
- Davul gibi bomboş.
- Ya aşk hayatın?
- Pek hareketli değil.
Canını sıkan başka bir şey var mı?
Kimsin sen?
Baştan sonra doğru, Lisa
Carol
Fremont.
Aynı elbiseyi asla ikinci kez giymeyen
Lisa Fremont mu?
Sadece beklentileri karşılamak için.
Paris uçağından daha yeni geldi.
Sence satar mı?
Fiyata bağlı tabii. Bir düşünelim.
Uçak bileti, ithalat vergileri,
gizli vergiler, kar payı...
1100 dolar, kelepir sayılır.
- 1100 dolar mı?
Bu elbiseyi borsaya yazdırmak gerek.
Bu fiyattan günde bir düzine satıyoruz.
Vergi tahsildarları mı alıyor?
Parayla almam gerekseydi bile değerdi.
Sadece bu gece için.
Neden, bir yerlerde
önemli bir şey mi oluyor?
Burada oluyor. Bugün önemli bir gece.
Alelade bir çarşamba günü işte.
Takvim bunlarla dolup taşıyor.
L.B. Jefferies'in alçılı son sıkıcı
haftasının açılış gecesi.
Biletler için pek rağbet görmüyorum.
Çünkü mekanı ben kapattım.
Bu sigara kutusu artık dökülüyor.
Onu Şangay'dan almıştım,orası
da artık dökülüyor.
Kırılmış, hiç kullanmıyorsun.
Çok da şatafatlı.
Sadece baş harflerinin kazılı olduğu düz,
sade, gümüş bir kutu göndereceğim.
Alın terinle kazandığın paranı
böyle saçmamalısın.
Ama içimden geldi.
21 'de akşam yemeğiyle
başlamaya ne dersin?
Aşağıya ambulans mı getirttin?
Hayır, daha da iyisi. '21.'
Beklediğin için sağ ol Carl.
Mutfak hemen solda.
Şarabı ben alırım.
- İyi akşamlar Bay Jefferies.
- Carl.
Her şeyi kısık ateşte
ocağın üstüne koy Carl.
- Peki hanımefendi.
- Hadi şarabı açalım.
Peki.
Montrachet marka.
En büyük kadehlere koyalım.
Şurada tirbuşon var.
Getir, ben yaparım.
- Yeterince büyük mü?
- Evet, idare eder.
Yaşadıklarından daha sıkıcı ve bezdirici
bir şey düşünemiyorum,...
...en zoru da son hafta
olmalı.- İzninizle efendim.
Peki.
Evet, şu alçıdan kurtulup
ayağa kalkmak istiyorum.
Bu haftayı senin için unutulmaz kılacağım.
Teşekkürler.
Bir dakika Carl.
- Bu taksiye de yeter.
- Teşekkür ederim Bayan Fremont.
- Afiyet olsun Bay Jefferies.
- Sağ ol. İyi geceler.
İyi geceler.
Öyle bir gün geçirdim ki.
- Yoruldun mu?
- Hiç yorulmadım.
Bütün sabah satış toplantısındaydım,...
...sonra Paris'ten moda tüyoları
getiren Madam Dufresne'le...
...bir şeyler içmek için Waldorf'a gittim.
Sonra da '21'e gidip Harper's
Bazaar çalışanlarıyla yemek yedim.
Akşam yemeğini de o zaman ısmarladım.
Sonra birbirlerinden 20 blok ötede
iki güz defilem vardı.
Ardından Leland ve Slim
Hayward'la kokteyl içtim.
Yeni defilesini kapmaya çalışıyoruz.
Sonra eve dönüp üstümü değiştirdim.
Şimdi söyle bakalım. Söyle.
Bayan Hayward ne giyiyordu?
- Çok şık görünüyordu.
- Öyle mi?
Üstünde İtalyan el
baskıIı şahane bir şifon...
Ya, İtalyan mı?
- Çok kötüsün.
- İtalyan. inanamıyorum.
Bugün köşe yazılarına seninle ilgili
üç övgü sıkıştırdım.
- Öyle mi?
- Böyle bir reklamı satın alamazsın.
Biliyorum.
Belki bir gün burada
kendi stüdyonu açmak istersin.
Peki onu, mesela
Pakistan'dan nasıl yöneteceğim?
Jeff...
Eve dönmenin vakti gelmedi mi?
Kendi işini kendin seçersin.
- Keşke istediğim bir tane olsaydı.
- İstediğin bir tane bul.
- Yani dergiden ayrılayım mı?
- Evet
- Ne için?
- Kendin ve benim için.
Sana yarın bile bir düzine
iş ayarlayabilirim.
Moda, portreler.
- Gülme. Yapabilirim.
- Ben de ondan korkuyorum.
Beni askeri botlar ve üç günlük sakalla
bir cipin üzerinde...
...moda salonuna giderken
hayal edebiliyor musun?
Ne ses getirirdi, değil mi?
Seni lacivert bir
takım elbiseyle çok
yakışıklı ve başarıIı
olarak hayal edebiliyorum.
Saçmalamayı bırakalım mı artık?
En iyisi sofrayı kurmaya başlayayım.
Bayan Yalnız Kalp.
En azından senin hiçbir zaman
bu konuda endişelenmene gerek yok.
Öyle mi?
Buradan 63. Cadde'deki evimi
görebiliyor musun?
Hayır ama burada da muhtemelen seninki
kadar popüler küçük bir dairemiz var.
Balerin Bayan Torso'yu
hatırlarsın herhalde.
Etrafı erkek arılarla
sarıIı bir kraliçe arı gibi.
Bence bir kadının en zor işini yapıyor.
Kurtları idare ediyor.
Teşekkür ederim.
En hali vakti yerinde görüneni seçti.
Ne ona ne de diğerlerine aşık.
Buradan nasıl anladın?
Benim daireme benzediğini söylemedin mi?
Umarım bu defa pişmiştir.
Bu şahane müzik nereden geliyor?
Stüdyo dairede oturan bir şarkı yazarı var.
Yalnız yaşıyor.
Muhtemelen çok mutsuz bir evlilik geçirmiş.
Büyüleyici bir müzik.
Sanki özellikle bizim için yazıImış.
Herhalde o yüzden bu kadar zorlanıyor.
En azından yemeğin
güzel olmadığını söyleyemezsin.
Lisa, bu mükemmel.
Her zamanki gibi.
İnsanlarla yaşam biçimleri arasında
dağlar kadar fark olamaz.
Hepimiz yiyor, içiyor, konuşuyor,
9Üiüyor ve giyiniyoruz.
Bak...
Bana doğruyu söylemek istemediğin,
bir şey sakladığın için...
...böyle konuşuyorsan, seni anlayabilirim.
- Hiçbir şey saklamıyorum. Sadece...
- Aklım almıyor.
Burası oradan ya da gittiğin
herhangi bir yerden ne kadar farklı?
Bir insan neden
ikisinde de rahatça yaşayamasın?
Bazıları yaşayabilir. İzin verirsen...
Bu iş oradan oraya seyahat edip
fotoğraf çekmekten başka nedir?
Bitimsiz bir tatile çıkmış bir turist gibi.
Pekala. Bu senin fikrin.
Saygı duyuyorum.
Şimdi benim açımdan dinle.
Yalnızca seçilmiş insanlardan oluşan
özel bir grup tarafından
yapılabileceğini söylemek saçma.
Gayet basit ve doğru bir düşünce
ortaya attım
ve bir dakika çeneni kapatırsan
savunacağım.
Fikrin de tavrın kadar kabaysa
dinlemek istediğimi sanmıyorum.
Hadi ama. Sakin ol.
Ben buraya uyamam.
Sen oraya uyamazsın.
Sana kalsa insanlar aynı yerde
doğmalı, yaşamalı ve ölmeli!
Kap& Çeneni!
- Hiç balık kafası ve pilav yedin mi?
- Elbette hayır.
Benimle gelirsen yemek zorunda kalabilirsin
Hiç 15 bin fitteki bir C-54'te, sıfırın
altında 30 derecede ısınmaya çalıştın mı?
Tabii, öğle yemeğinden sonra
birkaç dakikam artarsa hep yaparım.
Hiç sana ateş edildi mi?
Araba çarptı mı?
Çektiğin fotoğraflar yüzünden
birinin itibarı sarsıIdı diye gece
etrafın sarıIıp dayak yedin mi?
Sen hiç... O topuklularla
ormanda pek güzel yürürsün.
O naylon çoraplar
ve altı parça iç çamaşırınla da.
- Üç parça.
- Peki, üç.
Finlandiya'da donarak ölmeden önce
çok işine yararlar.
Bildiğim tek bir şey varsa,
o da uygun giysileri giymektir.
Tabii, tabii.
Brezilya'da yağmursuz havada bile
yağmurluk bulmayı bir dene.
Lisa, bu işte sadece
tek bir bavul taşırsın.
Evin, hangi ulaşım aracı uygunsa odur.
Pek uyumazsın.
Daha az banyo yaparsın.
Bazen yediğin yemekler...
...canlıyken bakmaktan bile
tiksindiğin şeylerden yapıIır.
Jeff, sırf beni haksız çıkarmak için
mahsus iğrençleşmene gerek yok.
Mahsus iğrençleşmek mi?
Sadece güzel göstermeye çalışıyorum.
Kabullenmelisin Lisa,
bu tarz bir hayata katlanamazsın.
Çok az kişi Katlanabilir.
- Tartışılmayacak kadar inatçısın.
- İnatçı değilim. Gerçekçiyim.
Biliyorum, dürüst olmayan bir adam
uzun bir tatile benzediğini söylerdi...
...ve ben tokat gibi bir hayal kırıklığı ile
gözlerimi açardım.
Bir dakika. Dur biraz.
Tartışmak istiyorsan sana seve seve uyarım.
Hayır, istemiyorum.
Yani bu kadar mı?
Sen burada kalmazsın,
ben de seninle gelemem.
Yanlış olur.
Sence ikimizden biri değişemez mi?
Şu anda mümkün görünmüyor.
Sana aşığım.
Ne iş yaptığın umurumda değil.
Sadece bir şekilde
onun bir parçası olmak istiyorum.
Ancak dergine abone olarak
buna dahil olacağımı öğrenmek
içimi burktu.
Galiba sandığım gibi bir kız değilmişim.
Sende hiçbir sorun yok Lisa.
Bütün şehir ayaklarının altında.
Öyle görünmüyor.
- Elveda Jeff.
- İyi geceler demek istedin.
Elveda demek istedim.
Ama Lisa, biz...
İlişkimize bu haliyle devam edemez miyiz?
Bir gelecek olmadan mı?
Seni bir daha ne zaman göreceğim?
Uzun zaman görmeyeceksin.
En azından
yarın geceye kadar.
Yapma!
Eyvah! Yağmur.
Şunu tut. Battaniyenin kalanını al.
Dur, saati alayım.
Olamaz!
İçine Koy.
İttir.
Bana bırak.
İçeri gir.
Hayır, giremezsin. Çok geç oldu.
Hayır, şimdi olmaz. Ayağını aradan çek.
Hayır, iyi geceler dedim.
O ne heykeli hanımefendi? Adı "Açlık. "
Yağmurun ortalığı serinleteceğini sanmıştım
- Ama sıcak havayı iyice nemlendirdi.
- İşte orası.
Orası tutuldu, işte orası. Tam orası.
Gece tekerlekli sandalye yerine
yatakta yatarsanız...
...sigorta şirketi çok daha memnun olur.
- Nereden anladın?
- Gözleriniz kan çanağı gibi.
Herhalde saatlerdir
dışarıyı seyrediyorsunuz.
Evet, seyrediyordum.
Birine yakalanırsanız ne yapacaksınız?
Kim olduğuna bağlı.
Mesela Bayan Torso...
- Onu kafanızdan çıkarın.
"Ye, iç, eğlen" tarzı bir kız olduğu belli.
Evet, sonunda da
şişman, alkolik ve mutsuz olacak.
Evet
Mutsuzluk demişken, Bayan Yalnız Kalp'e
çok acıyorum. Yine tek başına sızıp uyudu.
Zavallıcık. Ne yapalım.
Belki bir gün mutluluğu bulur.
Evet, adamın biri de kaybeder.
Mahallede onunla ilgilenebilecek
kimse yok mu?
Bilmem.
Satıcı yakında boşta kalabilir.
Karısından ayrılıyor mu?
Bir türlü çözemedim.
Dün gece yağmurda
numune çantasıyla defalarca çıktı.
Adam satıcı değil mi?
Sabahın 3.00'ünde ne satıyor olabilir?
Fenet
Saatler için ışıklı tuşlar.
Işıklı ev numaraları.
Sanmıyorum. Sanmıyorum.
Galiba evinden bir şeyler çıkarıyordu.
Özel eşyalarıdır.
- Korkak şey, karısını terk edecek.
- Evet
Bazen kalmak, kaçmaktan daha kötüdür.
Evet, böyle bir şeyi ancak
onursuz bir adam yapar.
Bu sabah ne oldu?
Başka gelişme var mı?
Evin panjurları kapalı.
- Bu sıcakta mı?
- Evet
Şimdi açık.
- Geri çekil! Geri çekil!
- Nereye gideyim?
- Hadi, görünme. Görünme.
- Ne var? Ne oldu?
Satıcı pencereden dışarı bakıyor.
Gördün mü?
Geri çekil! Seni görecek.
Ben çekinmem.
İlk kez biri bana bakmıyor.
Bu sıradan bir bakış değil.
İzlenme ihtimalinden
korkan bir adamın bakışı.
Çekil oradan. Çekil oradan.
Seni yakalar.
Hadi, eve gir. Eve gir.
Hoşça kalın Bay Jefferies. Yarın görüşürüz.
Bir daha da o sandalyede uyumayın.
Sohbetinize de doyum olmuyor.
Stella.
Şu çantadan dürbünü alıp
bana getirir misin?
Bela. Kokusunu alıyorum.
Şu alçıyı çıkardıklarında
buradan kurtulunca çok sevineceğim.
Bir kızı fark etmen için
ne kadar ileri gitmesi gerekiyor?
Yeterince güzelse
hiçbir şey yapmasına gerek yok.
- Kendisi olsun yeter.
- Ben değil miyim?
Bana dikkatini ver.
Odanın diğer ucunda değilim ki.
Ama aklın öyle...
Bir erkeği istediğimde tamamını isterim.
- Senin hiç sorunun olmaz mı?
- Şimdi bir tane var.
Benim de öyle.
Anlat.
Neden...
Neden bir adam yağmurlu bir gecede
bavulla üç kez evinden çıkıp...
...üç kez geri döner?
Karısının karşılaması hoşuna gidiyordur.
Hayır. Hayır.
Hayır. Bu satıcının karısı
için geçerli değil.
- Peki bugün neden işe gitmedi?
- Evde çalışmak. Çok daha ilginç.
Gazeteye sarılı bir kasap bıçağı ile...
...küçük bir testerenin neresi ilginç?
Hiçbir şeyi.
Neden bütün gün
karısının yatak odasına girmedi?
Buna cevap vermek istemem.
Dinle. Ben cevap vereyim Lisa.
Çok ters bir şey var.
- Korkarım ki bende var.
- Ne düşünüyorsun?
Söylenmeyecek kadar kötü bir şey.
Birkaç dakika önce fanilasıyla çıktı
ve geri dönmedi.
Bu korkunç bir iş.
Bir insan cesedini kesmeye
nereden başlarsın?
Jeff, sana dürüst davranacağım.
Beni korkutmaya başladın.
Jeff, ne dediğimi duydun mu?
Beni korkutmaya...
Geri geliyor!
- Jeff, keşke kendini bir görebilseydin!
- Ne var?
Pencereden dışarıyı izleyerek
vakit öldürmek ayrı,...
...senin gibi dürbünle gözetlemek
ve gördüğün küçücük şeylerle ilgili...
...çılgınca fikirler yürütmek ise
hastalıklı bir şey!
Sence bunu eğlence olarak mı görüyorum?
Ne olarak gördüğünü bilmiyorum
ama buna son vermezsen
ben gidiyorum.
- Ne...
- Ne arıyorsun?
Sadece satıcının karısına ne olduğunu
öğrenmek istiyorum.
Bu deli olduğumu mu gösteriyor?
Kadına bir şey olduğunu nereden çıkardın?
Birçok şeyden. Kadın yatalak.
Sürekli bakılması gerekiyor.
Fakat bütün gün ne kocası ne de bir başkası
onu görmeye gitti. Neden?
Belki ölmüştür.
Doktor nerede?
Cenaze kaldırıcısı nerede?
Sakinleştirici verilmiş, uyuyor olabilir.
Adam içeride. Görülecek bir şey yok.
Bir şey var... Pencereden gördüm.
Didişmeler, aile tartışmaları,
geceleyin gizemli gezintiler,
bıçaklar, testereler ve halatlar gördüm.
Dün geceden beri de kadın ortada yok.
Nerede olduğunu sen söyle.
- Bilmiyorum
- Ne yapıyor? Nerede?
Belki karısını terk ediyordur.
Ne bileyim. Bana ne!
Birçok insanın evinde
bıçak, testere ve halat var.
Ve birçok adam bütün gün
karısıyla konuşmuyor.
Birçok eş dırdır ediyor, erkekler
nefret ediyor ve hırgür çıkıyor...
...ama düşündüğün buysa,
bunların çok azı cinayetle sonuçlanıyor.
O kelimeden uzak durmakta
zorlanıyorsun, değil mi?
- Tüm yaptıklarını gördün, değil mi?
- Elbette...
Gördün, çünkü panjurlar açıktı,
koridorda yürüdü,
sokağa, arka bahçeye çıktı.
Arka bahçede çiçekleri düzeltirken gördüm
Jeff, sence bir katil
bunları görmene izin verir miydi?
Panjurlarını indirip
arkalarına saklanmaz mıydı?
Akıllı davranıyor.
Kayıtsız gibi davranıyor.
Sense akılsız davranıyorsun.
Bir katil, suçunu asla
açık bir pencerenin önünde reklam etmez.
Neden?
Kim bilir,belki şu pencerelerin ardında
daha tekinsiz işler dönüyor.
Nerede?
Yorum yok.
En baştan başlayalım Jeff.
Bana gördüğün her şeyi
ve ne anlama geldiğini düşündüğünü anlat.
- Evet?
- İkinci kattaki
arka posta kutusunda "Bay
ve Bayan Lars" yazıyor.
L- A-R-S diye yazıIıyor.
Lars Thonwald.
Apartman numarası kaç?
125 West 9. Cadde.
Teşekkürler canım.
- Pekala şef. Sıradaki görevim nedir?
- Evine git.
Peki ama şimdi ne yapıyor?
Oturma odasında karanlıkta oturuyor.
Yatak odasına yanaşmadı.
Şimdi evine dönüp biraz uyu.
İyi geceler. - İyi geceler.
Mesele nedir Jeff?
Bak Doyle, telefonda anlatamam.
Buraya gelip durumu görmelisin.
- Önemli demek.
- Muhtemelen önemli değildir.
Sadece küçük bir mahalle cinayeti.
- "Cinayet" mi dedin Jeff?
- Evet, doğru duydun, "cinayet" dedim.
Yapma.
Sadece sana küçük bir iş vermek istedim.
İyi bir dedektifin araştırma şansına
atlayacağını düşündüm.
Ne?
Bugün izin günüm.
Genelde en iyi fotoğraflarımı
izin günümde çekerim.
- Uğrarım.
- Tamam Doyle. Pekala. Acele et.
Teşekkür ederim Stella.
Vay canına, şuna bak.
Gözlerim nasıl bayram etti anlatamam.
Kocanın seni hala sevmesine şaşmamalı.
- Polis.
- Ne?
- Polisi aradınız.
- Pek sayıImaz.
Resmi bir telefon değildi.
Sadece eski bir arkadaşım.
Eski, huysuz bir arkadaşım.
Sizce kadını nerede kesmiştir?
Tabii ya. Küvette.
Kanı ancak orada temizlemiş olabilir.
Kan sızmaya başlamadan
sandığı oradan çıkarsa iyi olur.
Harry?
Bakın Bay Jefferies.
Sandık gidene kadar Doyle'un
geleceğini düşünmüştüm
yoksa polisi arardım.
Şimdi onu kaybedeceğiz.
- Bekleyin.
- Aptalca bir şey yapma.
Nakliye kamyonunda yazan isme bakacağım.
Ben sokağı gözlerim.
Şehirlerarası.
Ne öldürdüğünü ne de cesedi görmüşsün.
Cinayet olduğunu nereden çıkardın?
Çünkü adamın yaptığı her şey şüpheli.
Geceleri yağmurda gezintiler,
bıçaklar,testereler,
halatla bağlı sandıklar...
Şimdi de karısı evde yok.
Gizemli göründüğünü kabul ediyorum.
Birçok şey olabilir.
En makul olmayanı, cinayet.
Doyle, adamın sihir numaralarıyla
mahalleyi eğlendiren
işsiz bir sihirbaz olduğunu söyleme.
Lütfen yapma.
Cinayet işlemek için
çok aşikar ve aptalca bir yol.
Elli pencerenin önünde mi?
Sonra bir puro yakıp
polisin gelmesini mi bekleyecek?
Pekala memur bey, görevini yap.
Git tutukla onu.
Jeff, cinayetle ilgili
öğrenmen gereken çok şey var.
O kadar kurnazca adam öldüren
aptallar gördük ki
yakalanmaları için yüz tane
eğitimli polis beyni gerekti.
O satıcı yemekten sonra
karısını öldürüp
sonra sandığa koyup
depoya kapatmış olamaz.
Eminim böylesi yapıImıştır.
Panikle akla gelebilecek
her şey yapıImıştır.
Binde bir ihtimal.
Hala evinde oturuyor.
Adam panik halinde değil.
Sence bunları uydurdum mu?
Bence bir şey gördün.
Muhtemelen çok basit bir açıklaması vardır.
- Mesela?
- Karısı seyahate çıkmıştır.
Karısı hasta yatıyor.
Evet, söylemiştin.
Jeff, gitmem gerek.
Bunu merkeze bildirmeyeceğim.
Biraz kendim kurcalayayım.
Adının saçma sapan bir şekilde
duyulmasına gerek yok.
Teşekkür ederim.
Karısının gittiğini biliyoruz,
yerini öğrenmeye çalışacağım.
Çalış.
- Yakınlarda baş ağrısı çektin mi?
- Sen gelene kadar değil.
Merak etme, geçer.
Halüsinasyonlar da.
Görüşürüz.
Yürü git.
Altı aylık kira sözleşmesi var.
Sözleşmeyi yapalı
beş buçuk ayı geçmiş.
Sessiz, içki içiyor ama ayyaş değil.
Kostüm mücevheri satıcısı olarak
kazandığı parayla faturalarını ödüyor.
Toptan satış yapıyor.
İçine kapanık.
Komşuları ne onu ne de karısını tanıyor.
Bence kadınla şanslarını hepten kaybettiler
- Kadın dün sabah 6.00'ya kadar...
- Nerede? Buzdolabında mı?
- ... hiç evden çıkmamış.
- Kaçta?
6.00'da.
Galiba o saatlerde uyuyakaldım.
Çok yazık.
Thorwald'lar tam o
saatte apartmandan çıkmışlar.
Kendini aptal gibi hissettin mi?
Hayır, henüz değil.
Karın nasıl?- İyi.
O saatte çıktıklarını kim söyledi?
Kimlerin?- Thorwaldların,
sabah 6.00'da çıktığını.
Apartman görevlisi ve iki kiracı.
Tereddütsüz konuştular.
Harfi harfine aynı şeyleri söylediler.
Thorwald'lar tren istasyonuna gidiyormuş.
Söyler misin Tom,bunu kim tahmin edebilir?
Valizlerinde "Grand Central'a
gidiyoruz " yazan tabelalar mı varmış?
Apartman görevlisi
dönüşte Thorwald'la karşılaşmış.
Thorwald ona karısını trene
bindirip taşraya gönderdiğini söylemiş.
Anladım. Şu apartman görevlisi de
tam zamanında yetişmiş.
Banka hesaplarını kontrol ettin mi?
Bilgisi ne kadar güvenilir?
Bizzat katilin,
Thorwald'un mesnetsiz hikayesinin
ikinci el versiyonu.
Karısını trene binerken gören var mı?
Hatırlatmak istemem ama
tüm bunlar senin kadının öldürüldüğünü
söylemenle başladı.
Sen dahil, öldürüldüğünü
gözleriyle gören var mı?
Ne Yapmaya çalışıyorsun?
Bu vakayı çözmek mi,
beni rezil etmek mi istiyorsun?
Mümkünse ikisini de.
O halde doğru düzgün yap.
Oraya gidip Thorwald'un dairesini ara.
İçerisi kanıt kaynıyor olmalı.
Bunu yapamam.
Şimdi git demiyorum,
içki, gazete falan almaya
çıktığında gidersin.
Bilmediği şeyden zarar gelmez.
Evde değilse bile gidemem.
Ne... Emniyetten torpili falan mı var?
Tepemi attırma.
Dedektif de olsan
birinin evine girip arayamazsın.
Orada yakalanırsam
10 dakika içinde rozetime el koyarlar.
Peki o zaman.
Sen de yakalanmazsın.
Bir şey bulursan
bir katili yakalamış olursun
ve hiç kimse bir iki ev kuralını umursamaz.
Bir şey bulamazsan da adam aklanır.
Ukalalık etmek istemem ama sana Anayasa'yı
ve şu ifadeyi hatırlatmak isterim:
"Arama emri, İnsan Hakları Beyannamesi'ni
kelimesi kelimesine bilen
"bir yargıç tarafından çıkartıIır. "
- Kanıt sormak zorunda.
- Sen de ona kanıt sunarsın.
Evet, kendimi duyar gibiyim:
"Sayın Yargıç, amatör hafiye olan
bir arkadaşım var.
"Geçen akşam
ağır bir öğün yedikten sonra... "
New York Eyaleti ceza yasasını
yüzüme fırlatır.
Hem de altı cilt.
Yarın sabaha kadar o dairede
hiçbir kanıt kalmayabilir. Biliyorsun.
Bir dedektifin kabusudur.
Arama yapmak için neye ihtiyacın var?
Söyle. Neye ihtiyacın var?
Kapıya doğru giden kanlı ayak izlerine mi?
Sıkıştırılmaktan hiç hoşlanmam.
Beni arayıp yardım istedin.
Şimdi de vergi mükellefi gibi davranıyorsun
Savaş sırasında üç yıl o uçakta
birbirimize nasıl tahammül ettik?
Tren istasyonuna gidip
Thorwald'un hikayesini soruşturacağım.
Hikayeyi boş ver.
Sandığı bul. Bayan Thorwald onun içinde.
Az kalsın unutuyordum.
Thorwald'un posta kutusunda
bir kartpostal vardı.
Dün öğleden sonra
3.30'daMerritsville'den postalanmış.
Buranın 130 kilometre kuzeyinde.
Mesaj şöyle:
"Sağ salim vardım. Şimdiden daha iyiyim.
"Sevgiler, Anna. "
O...
Anna... Düşündüğüm kişi mi?
Bayan Thorwald.
Bir şeye ihtiyacın var mı Jeff?
İyi bir dedektif gönderebilirsin.
- Alo?
- Alo Bayan Doyle?
- Evet?
- Yine ben, Jeff. Tom geldi mi?
Daha gelmedi Jeff.
Yani ondan haber almadın mı?
Hem de hiç.
Çok önemli bir şey mi Jeff?
Evet, ne yazık ki öyle Tess.
Ondan haber alır almaz seni aratırım.
Hayır, hiç zahmet etme.
Onu en kısa zamanda buraya gönder.
Galiba Thorwald bu gece kaçıyor.
Thorwald kim?- O anlar.
Ayrıca Thorwald erkek, merak etme Tess.
- İyi geceler şapşal.
- İyi geceler.
Yine şehirlerarası.
Kapıda biri var.
- Merhaba.
Merhaba.
Saçına ne yaptın?
Şey, biraz... - Thorwald'a baksana.
Temelli gitmeye hazırlanıyor. Şuna bak.
Acelesi var gibi görünmüyor.
Yataklardan birine
bütün eşyalarını yayıyor.
Gömlekler, takımlar, paltolar, çoraplar.
Hatta karısının...
Karısının karyola direğine astığı
- Timsah derisi el çantası bile.
- Ne olmuş ona?
Onu şifoniyere saklamıştı.En
azından oradaydı.
Onu aldı, telefonun başına gitti
ve şehirlerarası bir arama yaptı.
El çantasında karısının mücevherleri vardı.
Endişeli gibiydi.
Telefonda birine akıl danıştı.
Karısı olmayan birine.
Karısına akıl danıştığını hiç görmedim.
Kadın akıl vermeye pek istekliydi
de adamın ona akıl danıştığını görmedim.
- Acaba nereye gidiyor?
- Bilmem.
- Ya bir daha dönmezse?
- Dönecek. Eşyaları hala orada.
Herhalde artık ışıkları açabiliriz.
Hayır, henüz değil!
Tamam, şimdi açabilirsin.
Sağ tarafta bir yere gitmiş olmalı.
Bütün gün işime odaklanmaya çabaladım.
Thorwald'u mu düşündün?- Seni
ve arkadaşın Doyle'u da.
- Gittiğinden beri ondan haber aldın mı?
- Tek kelime bile almadım.
Tren istasyonunu ve sandığı
soruşturacağını söylemişti.
Herhalde hala devam ediyordur.
Aklında bir şey mi var?
- Mantıklı gelmiyor.
- Neymiş o?
Kadınların ne yapacağını kestirmek
o kadar zor değil.
Ben senin ne düşündüğünü
tahmin edemiyorum.
Bir kadın, en sevdiği el çantasını
her zaman kolayca erişebileceği
karyolasının direğine asıyor.
Sonra birdenbire seyahate çıkıp
onu evde bırakıyor. Neden?
Çünkü seyahate çıkacağını bilmiyordu.
Gittiği yerde çantaya ihtiyacı olmayacaktı.
Evet ama bunu ancak
kocası bilebilirdi.
Bir de mücevherler var.
Kadınlar mücevherlerini
bir el çantasının içinde
birbirine dolanacak şekilde saklamaz.
Kocalarının giysilerinin
arasına mı saklarlar?
Saklamazlar.
Evde de bırakmazlar.
Bir kadın hastane dışında
bir yere giderken
yanına daima makyaj malzemeleri,
parfüm ve mücevherlerini alır.
Oraya koy. Bunlar püf noktaları mı?
Temel eşyalar.
Bunları kocanın çekmecesinde,
en sevdiğin el çantanda
bırakmazsın.
Katılıyorum tatlım.
Katılıyorum.
Fakat Tom Doyle'un buna cevabı hazır.
Bayan Thorwald'un dün sabah 6.00'da
- kocasıyla evden çıktığı mı?
- Tanıklara göre.
Benim de Bay Doyle'un
tezini çürütecek bir sözüm var.
O kadın Bayan Thorwald olamaz
ya da ben kadınları tanımıyorum.
Peki ya tanıklar?
Bir kadın görmüş olabilirler
ama karısı değildi.
- Yani henüz değil.
- Öyle mi?
Buraya gel.
Arkadaşına söylediğimizde
yüzündeki ifadeyi görmek istiyorum.
Pek iyi bir dedektife benzemiyor.
Adama fazla yüklenme.
Sıkı çalışır.
Keşke gelse.
Acelesi yok. Bütün gece bizim.
- Bütün ne bizim?
- Gece.
Seninle kalacağım.
Ev sahibimden izin alman gerek.
Bütün hafta sonu izinliyim.
Çok güzel ama bir tane yatağım var.
Tek kelime daha edersen
yarın akşam da kalırım.
Sana pijama veremem.
Tek bavulla yaşamam gerektiğini
söylemiştin.
- Kesin seninki bu kadar küçük değildir.
- Bu bavul mu?
Mark Cross yatı çantası.
Küçük ama verimli.
Galiba aceleyle toplanmışsın.
Şuna bak. Ne harika.
Bir anlaşma yapalım.
Bir gecelik yatak
karşılığında kadınlık sezgilerim.
Bana uyar.
Yine o şarkı çalıyor.
Bir adam böyle bir şarkı yazmak için
nereden ilham alır?
Ayda bir ev sahibi kadından alıyor.
Tek kelimeyle harika.
- Keşke ben de yaratıcı olabilseydim.
- Ah tatlım, öylesin zaten.
Zor durumlar yaratma konusunda
büyük bir yeteneğin var.
- Öyle mi?
- Elbette.
Mesela davet edilmeden
burada kalıyorsun.
Gafil avlamak,
en önemli saldırı unsurudur.
Ayrıca hiç dedektif romanı okumamışsın.
Başları derde girdiğinde, onları daima
asistan kız kurtarır.
Onları baştan çıkarıcı artist kızların
pençesinden ve zenginlerin...
...aşırı tutkulu kızlarından kurtaran
kızı mı diyorsun?
- Ta kendisi.
- O demek.
Çok tuhaf.
Sonunda hiç onunla evlenmez, değil mi?
- Çok garip.
- Tuhaf.
Ben biraz daha rahatlayayım.
Nasıl istersen.
Yani mutfağa gidip bize kahve yapayım.
Biraz da konyak getirir misin?
- Jeff.
- Merhaba.
Şu Thorwald'la ilgili başka neler öğrendin?
Senin zamanında gelmeyeceğinden
ve onu kaybedeceğimizden korkacak kadar.
Sence kaçıyor mu?
Sahip olduğu her şey yatak odasında serili
toplanmayı bekliyor.
Biraz konyak soğutuyordum.
Siz Bay Doyle olmalısınız.
- Tom, bu Bayan Lisa Fremont.
- Memnun oldum.
Thorwald'un suçlu olduğunu düşünüyoruz.
Dikkatli ol Tom.
- Alo?
- Teğmen Doyle.
Evet, burada. Telefon sana.
- Alo?
- Teğmen Doyle, efendim?
Benim.
Evet
Pekala.
Anladım. Teşekkür ederim. Görüşürüz.
Kahve birazdan hazır olur.
Jeff, ona mücevherlerden
bahsetmeyecek misin?
Mücevherler mi?
Karısının mücevherlerini yatak odasında,
kendi giysilerinin arasında saklıyor.
- Karısının olduğundan emin misiniz?
- En sevdiği el çantasındaymış.
Bay Doyle, bu sadece
tek bir anlama gelebilir.
Neymiş o?
Dün sabah onunla evden
ayrıIan Bayan Thorwald değildi.
Bu sonuca mı vardınız?
Çünkü kadınlar seyahate çıkarken
mücevherlerini evde bırakmaz.
Hadi ama Tom.
Aslında bu bilgilere
ihtiyacın yok, değil mi?
Aslına bakarsan yok.
Ben ne kadar katilsem,
Lars Thorwald da o kadar katil.
Yani orada olup biten
ve olmaya devam eden her şeyi
açıklayabilir misin?
Hayır, sen de açıklayamazsın.
Orada gördüğün özel ve gizli bir dünya.
Herkes özel hayatında,
alenen açıklayamayacağı birçok şey yapar.
Eşlerinin cesedinden kurtulmak gibi mi?
Bu fikri aklınızdan çıkarın.
Sizi sadece yanlış yönlendirir.
Peki ya bıçak ve testere?
Hiç testeren oldu mu?
Evet, evin garajında...
Onunla kaç kişiyi kestin?
Ya da ömründe sahip olduğun
sayısız bıçakla?
Mantığın ters işliyor.
Kaybolan eşi, sandığı ve mücevherleri
görmezden gelemezsiniz.
Tren istasyonunda sordum.
Bir bilet almış.
On dakika sonra karısını trene bindirmiş.
Varış yeri Merritsville.
Bir sürü tanık var.
O herhangi bir kadın olabilir
ama Bayan Thorwald olamaz.
- Mücevherler...
- Bakın Bayan Fremont.
Bu kadın sezgileri meselesiyle
dergi satabilirsiniz.
Ama gerçek hayatta sadece masaldan ibaret.
Kadın sezgilerine dayanan ipuçlarının
peşinde kaç yılımı heba ettiğimi anlatamam.
Pekala. Herhalde sandığı bulamadın
ve bu laflar bir zamanlar Polis Balosu'nda
yaptığın bir konuşmadan alıntı.
Sandığı buradan ayrıIdıktan
yarım saat sonra buldum.
Sizce bir adamın sandığı
kalın bir halatla bağlaması normal mi?
Kilidi kırıksa, evet.
Peki sandığın içinde ne buldun?
Bana hitaben sert bir not mu?
Bayan Thorwald'un giysilerini.
Temiz, düzgün yerleştirilmiş.
Son moda değil ama idare eder.
Onları suç laboratuarına göndermediniz mi?
Onları yasal bir şekilde
gidecekleri yere gönderdim.
Bir kadın kısa bir yolculuğa çıkarken
neden sahip olduğu her şeyi yanına alsın?
Bunu kadın psikolojisi uzmanımıza soralım.
Bence geri dönmeyecekmiş gibi görünüyor.
Bunlara ailevi sorunlar deriz.
Eşi geri dönmeyecekse
adam bunu neden ev sahibine söylemedi?
Nedenini söyleyeyim.
Çünkü bir şey saklıyordu.
Sen ev sahibine her şeyi söylüyor musun?
Sana dikkatli olmanı söylemiştim Tom.
Savaş sırasında o keşif uçağını kullanırken
dikkatli olsaydım,...
...sana madalya, iyi bir iş,...
...şöhret ve para kazandıran o fotoğrafları
çekme fırsatı yakalayamazdın.
Ne dersiniz, hep birlikte oturup
güzelce içki içelim mi?
Tüm bunları unutalım.
Savaş sırasındaki güzel günlerle ilgili
yalanlar söyleriz.
Yani vakayı araştırmayacak mısınız?
Araştırılacak bir vaka yok Bayan Fremont.
İçki içiyor muyuz?
Evet, sanırım haklısınız.
Eve dönüp biraz uyusam fena olmaz.
Şerefe.
Fondip yapmayı pek beceremem.
Jeff, bir daha yardıma ihtiyacın olursa...
Telefon rehberindeki Sarı Sayfalara danış.
Giderayak yapıIan esprilere de bayıIırım.
- Sandık kimin adına gönderilmiş?
- Bayan Anna Thorwald.
O zaman bekleyip kim alacak öğrenelim.
Demin telefon edenler...
Onlara senin numaranı vermiştim.
Umarım sakıncası yoktur.
- Kim olduklarına bağlı.
Merritsville polisi.
Sandığın biraz önce Bayan Anna
Thorwald tarafından alındığını bildirdiler.
Çok geç yatmayın.
- Bak.
- Ne var?
Evet, adam genç, değil mi?
Ne yapıyorsun?
Thomas J. Doyle'u ciddiye almak
istemesem de...
...orada olanların özel olduğunu
söylerken bir nebze olsun haklıydı.
Bir adamı dürbün ve uzun odaklı mercekle
izlemek ahlaka sığar mı bilmiyorum.
Sence suç işlemediği kanıtlansa bile...
...bu yaptığımız ahlak kurallarına sığar mı?
Arka pencere ahlak kurallarından
haberim yok.
Elbette onlar da bana
aynısını yapabilir.
İsteseler beni büyüteçle
bir böcek gibi izleyebilirler.
Jeff, biri buraya gelip bizi görse
gözlerine inanamaz.
Nasıl?- Suratlarımız asıldı.
Bir adamın karısını öldürmediğini
öğrendiğimiz için kedere boğulduk.
Tanıdığım en kötü niyetli varlıklarız.
Zavallı kadının yaşadığına
biraz olsun sevinmemiz gerekirdi.
Ne demişler? "Komşunu sev. "
Bunu yarın uygulamaya başlayacağım.
Evet, Bayan Torso ile başlayacağım.
Ben karşıdaki bir daireye taşınıp da
her saat başı
Dance of the Seven Veils'i
yaparsam görürsün.
Bu gecelik gösteri bitti.
Bir sonraki şovların
ön gösterimine bir göz at.
Sence Bay Doyle
bu çantayı çaldığımı mı düşündü?
Hayır Lisa, sanmıyorum.
- Ne düşünüyorsun?
- Şey...
- Soruyu değiştireyim.
- Teşekkürler.
Beğendin mi?
- Evet, beğendim.
- Pekala...
Ne oldu?
- Biri mi yaralandı?
- Köpek!
Köpeğe bir şey olmuş.
Ne oldu? Biri pencereden mi düştü?
Bakın, aşağıda bir köpek var.
Ölmüş.
Boğulmuş. Boynu kırıImış.
Hanginiz yaptı?
Hanginiz köpeğimi öldürdü?
Siz "komşu" ne demek bilmiyorsunuz.
Komşular birbirini sever,
birbiriyle konuşur,
birinin ölmesini, yaşamasını umursar.
Siz umursamıyorsunuz!
Ama hiçbirinizin
çaresiz ve cana yakın bir köpeği...
...öldürecek kadar düşeceği aklıma gelmezdi.
Bu mahallede birilerini seven
tek şey oydu.
Onu sizi sevdiği için mi öldürdünüz?
Sırf sizi sevdiği için mi?
Hadi içeri girelim.
Hadi. Girelim. Sadece bir köpek.
Tom Doyle az kalsın beni
haksız olduğuma inandırıyordu.
- Değil misin?
- Bak.
Koskoca avluda
tek bir kişi pencereye çıkmadı.
Bak.
Thorwald neden küçük bir köpeği öldürsün?
Çok şey bildiği için mi?
Sizce bu, bütün gün görmek için
beklemeyi değecek bir şey mi?
Evi mi temizliyor?
Banyo duvarlarını suyla yıkıyor.
Herhalde çok kan sıçrattı.
Neden olmasın?
Hepimiz aynı şeyi düşünüyoruz.
Karısını orada öldürdü
ve gitmeden lekeleri temizlemek zorunda.
Ah Stella, ne biçim kelimeler seçiyorsun.
Henüz cinayet için
kibar bir kelime icat edilmedi.
Lisa? Arkadaki şu rafta
küçük, sarı bir kutu var. Gördün mü?
- Üstteki mi?
- Hemen üstte, evet.
Onu getir. Bir de şuradaki vizyonözü getir.
Yalnızca...
Bunlar yaklaşık iki haftalık.
Umarım bacak sanatı dışında
bir şeyler çekmişimdir. Hangisi...
- Ne arıyorsun?
- İşte.
Bir şey var ve yanıImıyorsam
galiba bir cinayeti çözdüm.
Bayan Thorwald'unkini mi?- Hayır.
Hayır, köpeğinkini.
Galiba Thorwald'un o köpeği
neden öldürdüğünü biliyorum.
Şuna bir bak.
Ne gördüğünü söyle.
Şimdi indir.
Şimdi yine bak. Şimdi indir.
Gördün mü?
Ama bu sadece arka bahçenin resmi.
Önemli bir değişiklik var.
Thorwald'un özel çiçek tarhındaki çiçekler.
Yani köpeğin kokladığı yer mi?
Köpeğin eşelediği yer.
Şimdi şu çiçeklere bir bak.
Gördün mü? Şu uçtaki iki sarı zinya çiçeği
eskisi kadar uzun değil.
Ne zamandan beri
çiçekler iki haftada kısalıyor?
- Orada gömülü bir şey var.
- Bayan Thorwald.
Pek mezarlığa gitmedin, değil mi?
Bay Thorwald 30 santimetrekarelik bir alana
karısının cesedini sığdıramazdı.
Tabii onu dik vaziyette gömmediyse,...
...ki o zaman da bıçağa ve testereye
ihtiyaç duymazdı.
Hayır, bence onu parçalayıp
şehrin dört bir yanına dağıttı.
- Bacağı Doğu Nehri'nde...
- Stella, Iütfen!
Hayır. Orada bir şey var.
O çiçekler sökülüp yeniden ekilmiş.
- Belki bıçakla testeredir.
- Evet
- Teğmen Doyle'u arayın.
- Hayır, bekleyelim.
Biraz daha hava kararınca
oraya gidip kazar ve onları çıkarırım.
Sen mi gideceksin?
Hiçbir şeyi kazıp da boynunu kırdıramazsın.
Hayır, biz...
Bayan Thorwald'un cesedini bulana kadar
Doyle'u aramayacağız.
Yapmamız gereken,
o daireye girmenin bir yolunu bulmak.
Toplanıyor.
Al, bana bir kalem getir.
Stella, bana mektup kağıdı getir.
Şurada bir yerde.
İşte.
ONA NE YAPTIN?
Sen yaptın Thorwald. Sen yaptın.
- Dikkat et Lisa. Geliyor.
- Ona izin vermemeliydiniz.
- Eğer adam...
- Bak, bak, bak.
Tanrı'ya şükür bitti.
- İçki alabilir miyim?
- Tabii, buyur.
Hiç şüphem kalmadı. Gidiyor. An meselesi.
Şu portatif anahtar deliğini
kullanabilir miyim?
Al ama gördüklerini anlatman şartıyla.
- Acaba...
- Acaba ne?
Bayan Yalnız Kalp
rodyum tri-ekonal kapsüle
benzeyen bir şey çıkardı.
Buradan nasıl anladın?
O kırmızı haplarla,Hackensack'teki
herkesi kış uykusuna
yatıracak kadar muhatap oldum.
Peki, çok mu fazla...
Hayır, dinlenmeyi kolaylaştırır...
Ucuz atlattım, değil mi?
Ne tepki verdi? Yani nota baktığında.
Bankada çabucak kredi almasını sağlayacak
bir ifade değildi.
Jeff, el çantası!
Ya Bayan Thorwald'un alyansı
o el çantasında sakladığı
mücevherlerin içindeyse?
Telefon konuşması sırasında
eline üç yüzük aldı.
Biri pırlantalıydı, diğerinde
bir tür taş vardı,
öteki ise sadece altındandı.
Kadının evde bırakacağı son şey
alyansı olurdu.
Stella, alyansını hiç evde bırakır mısın?
O yüzüğü ancak
parmağımı keserek alabilirler.
Hadi inip bahçede
neyin gömülü olduğunu öğrenelim.
Neden olmasın? Bayan Thorwald'la
tanışmak istiyordum zaten.
- Neden bahsediyorsunuz siz?
- Küreğiniz var mı?
- Kürek mi? Elbette yok.
- Bodrumda vardır.
Jeff, miden bulanıyorsa bakmazsın.
Ne? Midem falan bulanmıyor.
Sadece sonunuzun o köpeğe benzemesini
istemiyorum. O kadar.
Bayan Fremont, o haklı olabilir.
Bekleyin biraz. Şunu al.
Riske girmenin anlamı yok.
Bana şu telefon rehberini versene.
Neden?
Belki onu evinden çıkarabilirim.
- Bize sadece birkaç dakika lazım.
- 15 dakika kazanmaya çalışacağım.
Nasıl?- Thorwald.
Thorwald... Thorwald...
Chelsea 27099.
27099.
Onu bir kere korkuttuk,
belki yine korkutabiliriz.
Galiba "biz" kelimesini
biraz fütursuzca kullanıyorum.
- Sonuçta kendini tehlikeye atan sizsiniz.
- Onu da aramıza alalım mı Stella?
Oybirliğiyle kabul edildi.
27099. Dikkat edin.
Chelsea.
Hadi, aç şunu Thorwald.
Hadi, merak ediyorsun.
Uğruna öldürdüğün kız arkadaşın
olup olmadığını merak ediyorsun.
Hadi, aç telefonu.
Alo?
Notumu aldın mı?
Söylesene, aldın mı Thorwald?
Kimsin sen?
Sana öğrenmen için bir şans vereceğim.
Benimle Albert Oteli'ndeki barda buluş.
Hemen gel.
- Neden buluşayım?
- Küçük bir iş görüşmesi...
Merhum karının vasiyetinden
bahsetmek için.
Ne demek istediğini anlamıyorum.
Hadi. Lafı dolandırma Thorwald,
yoksa telefonu kapatıp polisi ararım.
- Sadece 100 dolarım var.
- Bu da bir başlangıç.
Şu anda Albert'tayım. Seni bekleyeceğim.
Hadi Stella, gidelim.
Biriniz benim pencereme baksın.
Onun döndüğünü görürsem flaş
ampulü ile sinyal veririm.
Doyle'ların evi.
Merhaba, ben L.B. Jefferies.
Bay Doyle'un arkadaşıyım.
- Siz kimsiniz?
- Bebek bakıcısıyım.
Ne zaman gelirler?
Beni gece 1.00'e kadar tuttular.
Yemeğe ve belki gece kulübüne gidecekler.
Anladım.
Beyefendi ararsa, hemen L.B.
Jefferies'i aramasını söyler misiniz?
Ona büyük bir sürprizim olabilir.
Bizde numaranız var mı Bay Jefferies?
Onda var. İyi geceler.
İyi geceler.
Stella Bayan Yalnız Kalp'le
ilgili yanıImış.
Lisa, sen ne... Yapma...
Lisa, ne yapıyorsun? Gitme...
Hadi! Hadi! Çık oradan!
Thorwald'un döndüğünü gördüğünüz an ev
telefonunu çaldırmanızı söyledi.
- Hemen çaldıracağım!
- Hayır. Ona bir dakika daha verin.
Pekala beyler,
bir kez daha baştan deneyelim.
Bayan Yalnız Kalp.
Polisi arayın!
- Operatör.
- Polisi bağlayın, altıncı karakol.
Peki efendim.
Bay Jefferies, müzik yüzünden durdu.
Ne... Lisa!
Lisa!
6. Karakol, Komiser Muavini Allgood.
Alo. Alo. 125 West 9. Cadde'de
adamın teki bir kadına saldırıyor.
İkinci kat, arka taraf. Acele edin!
- Adınız?
- L.B. Jefferies.
- Telefon numaranız?
- Chelsea 25598.
Kapı açıktı.
- Dedim ya...
- Olamaz!
- Bırak beni! Jeff!
Jeff! Jeff!
Jeff!
Lisa!
Stella, ne yapacağız?
Jeff!
- Jeff!
- İşte geliyorlar.
Ne yapmaya çalışıyor?
Neden adamı ele vermedi?
Akıllı kız.
- Akıllı mı? Kendini tutuklatacak.
Sonuçta oradan çıkacak, değil mi?
Bak, alyans!
Işığı söndür! Bizi gördü!
Sence daha ne kadar orada kalır?
Düşündüğümden aptal değilse
kirası bitene kadar beklemez.
Şuradaki masanın çekmecesinden
cüzdanımı getir.
Parayı ne yapacaksınız?-
Lisa'yı hapisten çıkaracağım.
Onu haftaya salıya kadar orada bırakıp
planladığınız gibi rahat
rahat sıvışabilirsiniz.
Bir bakalım. 127 dolar.
Ne kadar lazım?
Birinci dereceden soygun olduğuna göre
250 dolar civarındadır.
- Lisa'nın el çantası.
- Evet
- Ne kadarı var?
- Elli sent.
- Şunu al.
- Bende 20 dolar falan var.
Geri kalanı ne olacak?
Lisa'yı görünce polisler bile para katar.
Acele et.
Bir dakika. Acele et!
Jefferies.
Evet. Yine ne oldu?
Doyle, sana çok önemli bir kanıt buldum.
Hangi akla hizmet seni geri aradım?
Dinle Jeff! Yine bir deli katil
hikayesiyle gecemi mahvedeceksen...
Beni dinle! Beni dinle! Lisa hapiste.
Tutuklandı.
- Senin Lisa mı?
- Benim Lisa.
Onu görmeliydin.
Thorwald'un evine girdi.
Ama adam dönünce, onu ancak
polisi arayarak kurtarabildim.
- Sana dedim...
- Ne dediğini biliyorum!
Kanıt bulmak için girmişti
ve elinde kanıtla çıktı.
- Ne gibi?
- Ne gibi mi?
Bayan Thorwald'un alyansı gibi.
Onun gibi.
Kadın hayatta olsaydı
yüzük parmağında olurdu. Değil mi?
- Bir ihtimal.
- İhtimal mi? Gerçek!
Dün gece bahçeyi eşelediği için
bir köpeği öldürdü.
Neden mi? Çünkü bahçeye bir şey gömmüştü
ve köpek onun kokusunu aldı.
Eski bir domuz kemiği mi?
Thorwald'un karısına nasıl
lakaplar taktığını bilmiyorum...
...ama şu kadarını söyleyeyim,...
...gece o metal bavulla yaptığı gezintilerde...
...evden kendi eşyalarını çıkarmıyordu...
...çünkü eşyaları hala evinde.
Belki eski "domuz kemiği" ni çıkarıyordu.
Evet, parçalar halinde.
Bir şey daha söyleyeyim.
Yaptığı tüm aramalar şehirlerarasıydı.
Karısını evden ayrıldığı
gün,Merritsville'e vardıktan sonra
başka bir şehirden aradıysa,
kadın neden oraya vardığını söyleyen
bir kart yazdı?
Bunu neden yaptı?
- Lisa 'yı nereye götürdüler?
- 6. Karakol'a.
- Biriyle kefalet parası gönderdim.
- Belki gerek kalmaz.
- Ben hallederim Jeff.
- Tamam Acele eder misin?
Bu adam izlendiğini anladı.
Sonsuza kadar beklemez. Acele et.
O yüzükten bir sonuç çıkarsa
ona eşlik ederiz.
- Hoşça kal Jeff.
- Hoşça kal.
Alo? Alo, Tom. Galiba Thorwald çıktı.
Onu görmüyor...
Alo...
Benden ne istiyorsun?
Arkadaşın olan kız beni ele verebilirdi.
Neden vermedi?
Ne istiyorsun? Çuvalla para mı?
Hiç param yok.
Bir şey söyle.
Bir şey söyle! Ne istediğini söyle!
O yüzüğü geri getirtebilir misin?
Hayır.
Söyle ona, geri getirsin!
Söyleyemem. Artık polisin elinde.
Lisa! Doyle!
Bu tarafta!
Bakın! Şu daireye bakın!
Doyle!
Creele! Bana. 38'liğini ver.
Üzgünüm Jeff. Koşa koşa geldim!
Ah Bay Jefferies!
Ona kimse dokunmasın.
Yukarıdan ilk yardım çantamı getirin.
Ah Lisa, tatlım, sana bir şey olsaydı...
Kapa çeneni. Ben iyiyim.
Tanrım, seninle gurur duyuyorum!
Şimdi arama emri için
yeterli kanıtın var mı?
Evet, elbette.
- Teğmen Doyle!
- Evet?
- O iyi mi?
- Yaşıyor.
Thorwald bizi Doğu Nehri'nde
bir gezintiye çıkarmaya hazır.
Çiçek tarhında
ne gömülü olduğunu söyledi mi?
Evet. Köpeğin fazla ısrarcı olduğunu,
O yüzden onu oradan çıkardığını söyledi.
Evindeki bir şapka kutusundaymış.
- Bakmak ister misiniz?
- Hayır.
Kadının hiçbir parçasını istemiyorum.
Umarım tutar. Bu ilk sürümü.
Dinlemeyi çok isterim.
Bu müziğin benim için anlamını
size anlatamam.
Şimdi yine deneyelim köpecik.
Öyle kal. Kımıldama.
Stanley!- Merhaba bebeğim!
Tanrım, ordu seni ne hale getirmiş!
Ordu beni acıktırdı.
Buzdolabında yiyecek ne var?
Oh be, insanın evi gibisi yok.
İster yardım et, ister etme ama işini
bırakacağını söyleseydin evlenmezdik.
Tatlım, yapma.
YÜKSEKLİĞİN ÖTESİNDE Himalayalar